## Понятие указателя в языке Си. Операции над указателями

**Указатель** — переменная, содержащая адрес объекта. Указатель не несет информации о содержимом объекта, а содержит сведения о том, где размещен объект. 

Память компьютера можно представить в виде последовательности пронумерованных однобайтовых ячеек, с которыми можно работать по отдельности или блоками.

Каждая переменная в памяти имеет свой адрес — номер первой ячейки, где она расположена, а также свое значение. Указатель — это тоже переменная, которая размещается в памяти. Она тоже имеет адрес, а ее значение является адресом некоторой другой переменной. Переменная, объявленная как указатель, занимает в оперативной памяти 4 байта (32 битная система) или 8 байт (64 битная система). 
**Общая форма объявления указателя:**
>тип* ИмяОбъекта;
тип - это тип объекта, адрес которого он содержит.

Операторы для работы с указателями – это оператор & взятия адреса, и оператор * разыменования (взятие значения по адресу). 
**Пример с указателем на указатель:**
```c
int a = 12;
int* ptr = &a;
int** pptr = &ptr;
```
Здесь просто ptr равно адресу на область памяти, в которой хранится а, также pptr равно адресу ptr и если мы применим разыменование - *pptr , то получим значение в ptr = адрес а. Если мы говорим про *ptr , то оно указывает на значение в а,  **pptr указывает на значение в *ptr, которое, в свою очередь, указывает на значение в а. То есть а=*ptr=**pptr=12.

**Изменение значения через указатель**:
Если смотреть наш пример, то сделав *ptr = 2 или **ptr = 2, то будет а == 2.
	
Указатель общего типа void* может указывать на любой тип данных, например:
```c
int b = 100;
void* pb = &b;
void** ppb = &pb;
int bb = *((int *) pb);
int bbb = *((int *) *ppb);
```
Перед присваением в bb значение из указателя void* нужно преобразовать void* pb в int*. Тут b = bb = bbb = 100.

**Операции над операторами**

Как мы выяснили на первом примере, мы можем узнать значение переменной, на которую указывает казатель. Но можем ли мы таким образом изменять это значение? Конечно, мы можем все, что захотим. 
Например, если нужно передать значение в функцию и изменить там:
```c
void Func(int* a){
	*a = 60;
}
int b = 15;
Func(&b);
printf("%d", b);
```
Итак, здесь в консоль выведется 60. Потому что Func принимает на вход указатель на область памяти int под именем а. При помощи оператора * (взятие значения по адресу) в строке * а = 60 мы кладем в а значение 60. Когда мы вызываем функцию Func - Func(&b) как раз мы передаем адрес на b (при помощи & взятие адреса), и получаем а указывает как раз на эту память.

**Указатели на структуру**

Пусть задана структура:
```c
struct MyStruct{
	int b;
	char str;
}
struct MyStruct first;
first.a = 8;
struct MyStruct* second = malloc(sizeof(struct Mystruct));
second->str = '0';
```
Чтобы обратиться к полям заданной структуры first, нужно использовать опратор точка . , но если у вас указатель на структуру, например second, то необходимо использовать оператор стрелка ->
