# Оглавление

## Полезные статьи
- [Как выложить статью?](/usefull-notes/tutor/index.md)
- [Стресс-тестирование](/usefull-notes/stress-tests/index.md)
- [Выравнивание памяти](/usefull-notes/alignment/index.md)
- [Переполнение буфера](/usefull-notes/overflow/index.md)

## Алгоритмы
- [Алгоритм Беллмана-Форда построения кратчайшего пути в графе](/algorithms/BellmanFord/index.md)
- [Алгоритм Бойера-Мура поиска подстроки в строке без суффиксной эвристики.](/algorithms/BoyerMoore/index.md)
- Алгоритм Рабина-Карпа поиска подстроки в строке.
- Алгоритм топологической сортировки.
- [Алгоритм записи целых чисел в произвольной позиционной с.с.](/algorithms/zapisSpsVika/index.md)
- [Алгоритмы обхода графа в глубину и в ширину. Оценки сложности.](/algorithms/obhodGrafaDFSandBFS/index.md)
- Алгоритмы обхода деревьев (в ширину, в глубину: в пре/пост/инфиксном порядке).
- [Алгоритмы перевода записи вещественных чисел из позиционной с.с. в позиционную с.с.](/algorithms/FromNStoNS/index.md)
- [Алгоритмы перевода записи целых чисел из позиционной с.с. в позиционную с.с.](/algorithms/WritingIntegersInAnArbitraryPositionalSS/index.md)
- [Алгоритмы поиска значения в списке и добавления значения в список для списков, реализованных через массив значений элементов и через структуры с указателями.](/algorithms/SearchAndAddToList/index.md)
- Алгоритмы с возвратом на примере расстановки ферзей.
- Алгоритмы сортировки массива простым включением, простым выбором, «пузырьком».
- [Преобразование инфиксной формы записи выражения в постфиксную и вычисление значения полученного выражения.](/algorithms/ReversedPolishNotationAndStackCalc/index.md)
- [Алгоритм Краскала построения каркаса графа (без СНМ).](/algorithms/АлгоритмКраскала/index.md)
- [Алгоритм Прима построения каркаса графа.](algorithms/Prim's Algorithm/index.md)
- [Алгоритм быстрой сортировки Хоара.](/algorithms/Quicksort/index.md)
- [Алгоритм пирамидальной сортировки.](/algorithms/HeapSort/index.md)
- Алгоритм Флойда-Уоршелла вычисления длин кратчайших путей между всеми парами вершин.
- [Алгоритм Дейкстры поиска кратчайших путей в графе.](/algorithms/dijkstra/index.md)
- [Алгоритм вставки элемента в АВЛ-дерево. Длинный и короткий повороты.](/algorithms/AVLTree/index.md)
- [Алгоритмы поиска в массиве: линейный поиск, бинарный поиск, оценки сложности.](/algorithms/SearchArray/index.md)
- Алгоритм Хаффмана построения оптимального префиксного двоичного кода.


## Язык Си
- Базовые типы. Представление значений вещественных базовых типов в памяти. Диапазоны значений вещественных базовых типов.
- [Вещественные типы. Операции языка Си над значениями вещественных типов. Преобразования «по умолчанию» между вещественными типами языка Си.](/c-language/float_types/index.md)
- [Нормализованное представление вещественных чисел, мантисса и порядок. Двоичное представление значений вещественных типов, особенности вещественной арифметики.](/c-language/RealNumbers/index.md)
- Целочисленные типы. Операции над значениями целочисленных типов. Преобразования «по умолчанию» между целочисленными типами. Целочисленная машинная арифметика. Перенос и переполнение. Дополнительный код. Знаковый разряд.
- [Выражения. Порядок вычисления выражения в языке Си. Приоритет и ассоциативность операции.](/c-language/Expressions/index.md)
- [Стандартные функции языка Си для работы с динамической памятью.](/c-language/dynamic_allocation/index.md)
- [Понятие времени жизни и области видимости переменных. Глобальные и локальные переменные. Модификаторы области видимости и времени жизни.](/c-language/variables/index.md)
- [Понятие указателя в языке Си. Операции над указателями.](/c-language/pointers/index.md)
- Понятие функции. Описание функций в Си. Передаваемые параметры. Передача параметров через стек вызовов. Возвращаемые значения.
- [Препроцессор. Макроопределения.](/c-language/macro_definitions/index.md)
- [Препроцессор. Включаемые файлы. Условная компиляция.](/c-language/Preprocessor/index.md)
- Массивы. Многомерные массивы. Индексация многомерных массивов. Распределение памяти в многомерных массивах. Связь понятия указателя и массива. Инициализаторы массивов.(/c-language/arrays/index.md)
- [Строки. Длина строки. Инициализаторы строк.](/c-language/string/index.md)
- [Структуры. Синтаксис описания структур. Обращение к полям структур для объектов и к полям по указателю на объект типа структура. Инициализатор структур.](/c-language/structures/index.md)

## Структуры данных
- [Граф. Представление в ЭВМ: матрицы  смежности и инцидентности, список дуг.](/data-structures/graphs/index.md)
- [Дерево двоичного поиска, алгоритмы включения и удаления без балансировки, сравнение их сложности с известными алгоритмами на массивах.](/data-structures/ДДП/index.md)
- Дерево, как частный вид графа. Способы представления деревьев в ЭВМ: левая и правая скобочная запись, список предков, указатели.
- [Динамическое программирование на примере конкретной задачи. Обратный ход.](/data-structures/DynamicProgramming/index.md)
- Основные операции со стеком и очередью, способы реализации стека и очереди с помощью массивов и с помощью структур.(/data-structures/stack and queue/index.md)
- [Система непересекающихся множеств, операции определения представителя множества и объединения двух множеств. Реализация СНМ с помощью дерева с рангом и сжатием путей.](/data-structures/DSU/index.md)
- [Список, как линейно упорядоченная структура данных последовательного доступа. Одно- и двусвязные списки.](/data-structures/List/index.md)

