# Алгоритмы перевода записи вещественных чисел из позиционной с.с. в позиционную с.с.

## Предисловие
Сегодня мы научимся переводить число из одной системы счисления в другую. Но для того, чтобы это сделать, необходимой запастись некотором количеством определений:<br/>
  1) ___Система счисления___ (англ. numeral system или system of numeration) — символический метод записи чисел, представление чисел с помощью письменных знаков.<br/>
  2) ___Позиционная система счисления___ — система счисления, в которой значение каждого числового знака (__цифры__) в записи числа зависит от его позиции (__разряда__).<br/>


Самое необходимое мы знаем, теперь можно начинать.

## Системы счисления:
С.с. делятся на два типа: позиционные и не позиционные. 
Мы пользуемся арабской системой, она является позиционной, а римская, в свою очередь, является непозиционной.
В позиционных системах положение цифры в числе однозначно определяет значение этого числа.<br/>

__Пример 1.__ Возьмём число 5921 в десятичной системе счисления. Пронумеруем число справа налево начиная с нуля:

| __Число:__ | *5* | *9* | *2* | *1* |
|----------------|---------|---------|---------|----------------|
| __Позиция:__ | __*3*__ | __*2*__ | __*1*__ | __*0*__ |

Число *5921* можно записать в следующем виде: *5921 = 5000+900+20+1 = 5·10^3 + 9·10^2 + 2·10^1 + 1·10^0*.<br/>
Число *10* является характеристикой, определяющей систему счисления. В качестве степеней взяты значения позиции данного числа.<br/>

__Пример 2.__ Рассмотрим вещественное десятичное число *1234.567*. Пронумеруем его начиная с нулевой позиции числа от десятичной точки влево и вправо:
| Число | Позиция |
| :-: | :-: |
|  1  |  3  |
|  2  |  2  |
|  3  |  1  |
|  4  |  0  |
|  5  |  -1 |
|  6  |  -2 |
|  7  |  -3 |
  
Число *1234.567* можно записать в следующем виде:<br/>
*1234.567 = 1000+200+30+4+0.5+0.06+0.007 = 1·10^3 + 2·10^2 + 3·10^1 + 4·10^0 + 5·10^-1 + 6·10^-2 + 7·10^-3*

## Перевод чисел из одной системы счисления в другую:

Наиболее простым способом перевода числа с одной системы счисления в другую, является перевод числа сначала в 
десятичную систему счисления, а затем, полученного результата в требуемую систему счисления ___(N1->10->N2)___

## Перевод чисел из любой системы счисления в десятичную систему счисления:

Для перевода числа из любой c.c. в десятичную достаточно пронумеровать его разряды, начиная с нулевого (разряд слева от десятичной точки) 
аналогично примерам 1 или 2. Найдём сумму произведений цифр числа на основание системы счисления в степени позиции этой цифры:<br/>

1. Перевести число *1001101.1101* из 2-ой в 10-ую систему счисления<br/>
Решение:<br/>
___1001101.1101___ *= 1·2^6 + 0·2^5 + 0·2^4 + 1·2^3 + 1·2^2 + 0·2^1 + 1·2^0 + 1·2^-1 + 1·2^-2 + 0·2^-3 + 1·2^-4 =*<br/> 
            *= 64 + 8 + 4 + 1 + 0.5 + 0.25 + 0.0625 =*  ___77.8125___<br/>
Ответ: ___1001101.1101___(2) = ___77.8125___(10)<br/>

2. Перевести число *E8F.2D* из 16-ой в 10-ую счисления<br/>
Решение: ___E8F.2D___ *= 14·16^2 + 8·16^1 + 15·16^0 + 2·16^-1 + 13·16^-2 = 3584+128+15+0.125+0.05078125 =* ___3727.17578125___<br/>
Ответ: ___E8F.2D___(16) = ___3727.17578125___(10)

## Перевод чисел из десятичной системы счисления в другую систему счисления:
Для перевода чисел из десятичной системы счисления в другую систему счисления целую и дробную части числа нужно переводить отдельно.

### Перевод целой части числа из десятичной системы счисления в другую систему счисления:
Целая часть переводится из десятичной системы счисления в другую систему счисления с помощью последовательного деления целой части числа на основание системы счисления до получения целого остатка, меньшего основания системы счисления. Результатом перевода будет являться запись из остатков, начиная с последнего.

3. Перевести число *273* из 10-ой в 8-ую систему счисления.
Решение:<br/>
*273 / 8 = 34* и остаток 1<br/> 
*34 / 8 = 4* и остаток 2<br/> 
4 меньше 8, поэтому вычисления завершены.<br/> 
Запись из остатков будет иметь следующий вид: *421*.<br/>
Проверка: *4·82+2·81+1·80 = 256+16+1 = 273*, результат совпал. Значит перевод выполнен правильно.<br/>
Ответ: ___273___(10) = ___421___(8)

### Перевод дробной части числа из десятичной системы счисления в другую систему счисления:

Напомним, правильной десятичной дробью называется вещественное число с нулевой целой частью. Чтобы перевести такое число в систему счисления с основанием N
нужно последовательно умножать число на N до тех пор, пока дробная часть не обнулится или же не будет получено требуемое количество разрядов. 
Если при умножении получается число с целой частью, отличное от нуля, то целая часть дальше не учитывается, так как последовательно заносится в результат.

4. Перевести число *0.125* из 10-ой в 2-ую систему счисления.<br/>
Решение: <br/>
*0.125·2 = 0.25* (*0* - целая часть, которая станет первой цифрой результата)<br/>
*0.25·2 = 0.5* (*0* - вторая цифра результата)<br/>
*0.5·2 = 1.0* (*1* - третья цифра результата)<br/>
Так как дробная часть равна нулю, то перевод завершён.<br/>
Ответ: ___0.125___(10) = ___0.001___(2)

#### Но есть одно НО:

И тут начинается самое весёлое :) <br/>
Возьмем, например, число *0.8 = 8/10*. <br/>
Отлично смотрится в десятичной системе счисления. Но вот если попробовать получить запись этого числа в двоичной системе счисления — будут проблемы. <br/>
Попробуем, пока не устанем: ``0 + 1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 + 1/32 + 1/64 + ... = 0 + 0.5 + 0.25 + 0.3125 + 0.015625 + ... = 0.796875``<br/>
Продолжать можно еще довольно долго, но уже сейчас видно, что *0.8* в десятичной системе это *0.11001100...*(дальше очень много цифр) в двоичной. <br/>
Если честно, то это периодическое число с перидом __1100__, так что мы никогда не сможем выразить его точно в двоичной системе счисления. 
___110011001100...___ будет продолжаться до бесконечности.<br/>

Поэтому перевод дробного числа из одной системы счисления в другую чаще всего дает погрешность.<br/> 
Погрешность эта зависит от того, сколько разрядов мы используем для записи дробной части переведенного числа. <br/>
Возьмем пример с числом *0.8* и используем для записи его двоичного представления шесть разрядов после запятой — ___0.110011___. 
Полученное число вовсе не *0.8*, а *0.796875*, разница при этом составляет __0.003125__. 
Это и есть наша погрешность перевода десятичного числа *0.8* в двоичный вид при использовании шести разрядов после запятой.<br/>
Вес крайнего правого разряда (самого младшего разряда) называется ___разрешением___ (___resolution___) или ___точностью___ (precision),
и определяет наименьшее неравное нулю число, которое может быть представлено данным числом разрядов.<br/> 
Для нашего примера это *2^-6 = 0.015625*.При этом максимально возможная погрешность представления числа, как нетрудно сообразить, не превышает половины этого веса, или *0.0078125*. 
Так что для *0.8* мы имеем еще и не самую плохую погрешность.

Вот и всё)
