Строки. Длина строки. Инициализаторы строк.


Содержание:

1. Понятие строки в Си. Особенности
1. Ввод строки
1. Вывод
1. Функции для строк


1. В Си строк нет.

Строка – это последовательность символов.

В памяти компьютера каждый символ представляется в виде последовательности 0 и 1, составленной согласно таблице кодировки ASCII и наоборот получить символ из последовательности нулей и единиц.

Пример: “0” соответствует код 48 или в двоичной 110000. 

Технически, строка — это массив символов:

|H|E|L|L|O|\0|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |

Главным её отличием от простого массива является наличие в конце спец. символа “\0” который показывает, где заканчивается строка. В дальнейшем важно не забывать о его присутствии.

1. Ввод строки

Задать строку можно несколькими способами: прописать заранее или создать переменную (с заранее определенным максимальным кол-вом символов) и ввести ее с клавиатуры / из файла.

Стоит отметить, строки могут быть типа char или int (в зависимости от того, что мы собираемся в них хранить).

char string[] = "hello";    

В таком варианте введения строки компилятор сам определит, сколько необходимо выделить памяти.

char string[] = {'h', 'e', 'l', 'l', 'o', '\0'};

Как и в прошлом случае переживать о нужном количестве памяти не следует, однако важно помнить при таком вводе строки о необходимости поставить в конец завершающий символ “\0”. Именно он и будет отличать просто массив от строки.

char string[10];

Мы подготовили переменную string для записи в неё последовательности символов, ВАЖНО вписать мы можем только 9 (n-1) знаков т.к. последний по умолчанию отводится для “\0”.

Можно создавать указатели на строку: 

char\* stringLink = string;



scanf( “%s”, string);





